มาต่อกันเลยค่ะ
ถัดไปก่อนจะไปพักเบรกทานอาหารกลางวันกันนะคะ
ขอเชิญพบกับทางวิทยากรท่านนี้จะมาเล่าให้ฟังถึงเรื่องของการทำ TypeScript ค่ะ
ในหัวข้อ How I Met My Superset of JavaScript นะคะ
ขอเสียงปรบมือต้อนรับคุณสิริรัตน์ รุ่งเพชรรัตน์
CTO จาก Builk One Group Thailand สวัสดีค่ะ
ขอกลับมาที่หน้าแรกก่อนนะคะ
วันนี้ค่ะ ยุ้ยนะคะ มาจากบริษัท Builk One Group ค่ะ
จะมาเล่าเรื่องราว love comedy แล้วกันค่ะ
ถือว่ามันเป็น love comedy ในการ transition นะคะ
จาก AngularJS มาเป็น TypeScript ค่ะ
ตั้งชื่อมันว่า How I Met My Superset of JavaScript
ใครเคยดู How I Met Your Mother คะ
มันเป็นเรื่องราว love comedy ประมาณนั้นแหละค่ะ
สำหรับ talk นี้นะคะจะแบ่งออกเป็น 2 part
part แรกเราจะลงกันเรื่อง technical ซักเล็กน้อยว่า
ตอนที่ทำเนี่ย มันมีอุปสรรคอะไรนะคะ
แล้วก็อีก part นึงจะเป็นเรื่องของการ convince ค่ะ
ถ้าหากว่าเราอยากจะ transition เทคโนโลยีอะไรในบริษัทเรา
เราจะพูดกับทุกคนที่อยู่ในบริษัทว่ายังไงนะคะ
การเปลี่ยนเทคโนโลยีอะไรซักอย่างสำหรับยุ้ยแล้ว
มันจะเหมือนกับการพาแฟนใหม่เข้าบ้านค่ะ
ก็เราจะมีการพบรักกับแฟนคนใหม่ก่อนเนาะ
ในขณะเดียวกันเราก็ยังมีเทคโนโลยีเก่าที่เป็นแฟนคนเก่า
นั่งรอเราอยู่ที่บ้านเหมือนกัน
แถมเรายังมีลูกๆ ที่ร่วมกันพัฒนามันขึ้นมา
ก็คือเหล่า developer tester
เท่านั้นยังไม่พอค่ะ
เรายังมีคุณพ่อคุณแม่ของเรา
คุณพ่อคุณแม่ของญาติของแฟนเราอีกต่างหากนะคะ
ที่คอยพร่ำบอกเราว่าคนเก่าเนี่ยเป็นคนที่ดีขนาดไหน
แล้วทำไมเราถึงไม่ควรเปลี่ยน
เพราะฉะนั้นเราไปเริ่มกันที่ part technical ก่อนดีกว่าค่ะ
รักแรกพบนะคะ ครั้งแรกที่เราได้พบ TypeScript นะคะ
ต้องบอกก่อนว่าสำหรับ Builk One Group เนี่ย
เชี่ยวชาญเรื่องการใช้งาน AngularJS มาก
แล้วนอกจากเชี่ยวชาญเรื่องนั้นไม่พอ
เรายังเชี่ยวชาญเรื่องการมี backend เป็น C#
พอพูดอย่างงี้แล้วเนี่ย พอจะเข้าใจแล้วใช่มั้ยคะ
ว่าทำไมเราถึงเลือก TypeScript มาเป็นอาวุธใหม่ของเรา
มาเป็นแฟนคนใหม่ของเรา
เพราะว่าเรามีความเชี่ยวชาญในการสร้างป้อมปราการค่ะ
ทุกคนคงจะเคยชินดีว่าการสร้าง Angular application
ขึ้นมาซักตัวนึงเนี่ย เหมือนการสร้างป้อมปราการ
มันไม่ใช่ว่าจะขึ้นมากันได้ง่ายๆ
มีเทคโนโลยี learning curve ที่ค่อนข้างเยอะพอสมควร
สำหรับคนที่เป็นมือใหม่
เพราะฉะนั้นมันถึงเป็นสิ่งที่เราที่เป็นผู้พัฒนา application
ให้กับวงการก่อสร้างนะคะ
แน่นอนแต่ละแอปมันตัวใหญ่มาก ERP ซักตัวอะไรอย่างเงี้ย
ชอบมันมากๆ เพราะว่ามันบริหารจัดการและ maintain ได้ง่าย
ก็ไม่ได้หมายความว่าตัวอื่นมันจัดการยากเนาะ
นี่ก็เลยเป็นเหตุผลค่ะ ที่วันนึงน้อง solution architect
ที่บริษัทค่ะ
ตอนนี้ก็เป็น solution architect ที่อื่นแล้วนะคะ
เขามาบอกว่า
ได้ดีค่ะ
ก็คือเขาก็บอกว่ามี tech ตัวใหม่พี่ที่น่าสนใจนะคะ
เขาบอกให้เราฟังว่าเนี่ย มันเป็น strongly typed นะ
การเปลี่ยนจาก Angular JavaScript ให้กลายเป็น strongly typed
เป็นไปได้ยังไงวะ
เพราะว่าเมื่อก่อนนี้เราก็รู้กันเนาะ
ว่าเราอยากจะประกาศอะไรแล้วโยนมันไปที่ไหน JavaScript
ก็รับได้หมด
แต่ทีนี้ มันก็จะตามมาด้วยปัญหาที่ว่า
เวลาเราจะมา debug เช็กค่ากันสักทีนึงอะ
กลายเป็นว่าไม่รู้เลยว่าค่านี่มาจากไหน
เสียเวลาในการ debug ไปมากมาย
ข้อนี้ก็เลยเป็นจุดเด่นแรกที่น้องเขานำเสนอนะคะ
แล้วเราก็ซื้อเลย ซื้อเลยตั้งแต่ข้อแรก
ต่อไปการเป็น OOP concept ค่ะ
ทุกคนอาจจะไม่รู้เหมือนกันนะ
อาจจะใช้ class ในการจัดการ JavaScript ของตัวเองรึเปล่า
แต่ว่าตรงนี้ มันทำให้เกิดความเป็น module
ความเป็น OOP object-oriented programming ได้ง่ายๆ นะคะ
ก็เลยเป็นอีกข้อนึงที่เราอยากใช้
เพราะเมื่อก่อนเราอยากจะทำ class ที
เราก็ต้องใช้ prototype เนาะ
ถึงจะทำ class ขึ้นมาได้
ถึงจะมี function ได้ง่ายๆ แล้วเรียกใช้ไปได้ทุกที
ต่อไปข้อต่อมาที่เรารู้สึกรักมันก็คือความ compatible ค่ะ
อันนี้มันเป็นสิ่งที่จำเป็นสำหรับ application
ที่เราทำมากๆ
สำหรับความ compatibility นะคะ
ด้วยความที่ตัว Builk One Group เองเนี่ย
มี application ตัวนึงที่เป็น ERP ตัวใหญ่มาก
สำหรับตัวนั้นน่ะนะคะ
เลยทำให้เรามีการ transition ได้ยากมาก
พอ transition ยากหมายความว่า
มันมีโค้ดเยอะมากที่เราจะต้องเปลี่ยนแปลงมัน
เพราะฉะนั้นการที่มันสามารถ compatible กับตัว
JavaScript เวอร์ชันเก่า ES เวอร์ชันเก่าได้เนี่ย
ก็เลยทำให้เราไม่จำเป็นที่จะต้องทิ้ง library
นับร้อยที่เรามีอยู่กับระบบนั้นไปนะคะ
ยังใช้ร่วมกันได้
แล้วก็มันก็กลายเป็นว่าสภาพเราก็เหมือนแฟนเก่ากับ
แฟนใหม่อยู่ในบ้านเดียวกัน
จับมือกันอย่าง happy ดีด๊า
ทีนี้ข้อสุดท้ายที่รู้สึกว่าเป็น strong point ที่เราเลือก
เพราะว่าเราชอบที่มันเป็น open source
แล้วก็มี Microsoft community เป็นคน support
อีกทีนึงนะคะ
การเป็น open source เนี่ย
มันจะทำให้ภาษาใดๆ ก็ตามน่ะ มันเติบโตได้รวดเร็วเนาะ
library อะไรก็ตามที่เป็น open source
เพราะว่ามันจะมีคนร่วมเดือดร้อนกับเราเยอะมาก
ถ้าหากว่ามันเจอ bug เจอ defect อะไรขึ้นมา
อย่างน้อยเราก็รู้ว่าเราไม่ได้ทำงานอยู่คนเดียวค่ะ
แล้วด้วยความที่มันเป็น Microsoft support อย่างเงี้ย
ก็แปลว่าอย่างน้อยเวลาเรา pull request เข้าไปอะ
มันก็จะมีคนที่มีความเชี่ยวชาญ
เป็นกลุ่มคนกลุ่มนึงที่ทำงานอยู่ตรงนี้มานาน
และถนัดกับการสร้างป้อมปราการแบบเรามากเลย
คอย check pull request ให้เรานะคะ
อย่างน้อยเราก็รู้ว่าเราไม่ทำอะไรผิดพลาดออกไปแน่ๆ
และนั่นก็เลยเป็นเหตุผลหลักๆ ค่ะ
จริงๆ มันมีมากกว่านี้ค่ะ
แต่พูดมากกว่านี้เดี๋ยวเขาจะหาว่าอวย TypeScript
เพราะฉะนั้นเรามาดูกันดีกว่าว่าระหว่างที่เราทำตัว
transition จาก AngularJS ให้กลายเป็น TypeScript เนี่ย
ปัญหาหลักๆ ที่ถือว่าเป็นเรื่องน่าปวดหัวค่ะ
ของมันมันคืออะไร
ไม่ใช่การ install webpack ค่ะ อันนั้นง่าย
แต่ว่าสิ่งที่เราเจอหลักๆ ค่ะ
ก็คือ product ตัว ERP ของเราที่มัน
มี tech เทคโนโลยีเก่าๆ อยู่เยอะมาก
ตอนนี้เราไปเจอปัญหาว่าตอนที่เราพยายามจะ
transform สัก module นึงเนี่ย ให้มาใช้ TypeScript อะ
โอเค webpack ไม่ยากเนาะ
แต่ว่าที่มันไปยากมันกลายเป็นว่า
มันมีเรื่องราวของ language features
กับ runtime features ขึ้นมาค่ะ
เราก็คงรู้กันอยู่แล้วเนาะ
ว่า developer environment น่ะ
เราก็ใช้คอมไฮเทคกันสุดๆ
ไม่ว่า run อะไรเราก็ run ผ่านอยู่แล้วค่ะ
แล้วด้วยความที่ TypeScript มันยืนพื้นอยู่บน
modernized JavaScript เนาะ
มันก็จะเป็นพิษเลยละกัน กับพวก Windows server
Windows application เก่าๆ ที่เราใช้ IE ตัวเก่าๆ เลย
แล้วด้วยความที่มันเป็น construction industry ค่ะ
คนที่ใช้งานระบบ ERP ของเราตัวนี้
มันไม่ใช่คนที่ไฮเทคอย่างที่ developer เราเป็น
เพราะฉะนั้น ตอนที่เราเขียนโค้ดไปอะ
กลายเป็นว่าเราต้องเช็กดีๆ ค่ะ
ว่าโอเคมันเขียนได้เนาะ
ใน language เนี่ย ใน language features เนี่ยมันมี
แต่เวลาพอไป runtime ที่เครื่อง user แล้วอะ
ไอ้ตัว runtime features ใน browser
ตัวนั้นมันอาจจะไม่มีสิ่งนี้ให้เรียกใช้อยู่
ก็กลายเป็น error กันไปกลับมาอย่างมหาศาล
เพราะฉะนั้น สิ่งที่ดีของเจ้า TypeScript ตัวนี้เลย
ก็คือเราสามารถกำหนด target มันได้เนาะ
target ได้ว่าเราจะไปใช้ runtime ตัวไหน
ในการ compile มัน
เราจะกำหนด library ตัวไหนเพื่อมาเป็น polyfill ให้มัน
ถ้าเติมเต็มความ compatible กลับไปใน browser ตัวเก่าๆ
ถ้าอันนี้ยังไงก็ตามก็คือทำใน config นะคะ tsconfig อะ
แล้วข้อสุดท้ายเนี่ยค่ะ
ที่ถือว่าเป็น challenge สุดๆ เลยเหมือนกัน
ก็คือการขออนุญาต refactor
อยากรู้ว่าใครที่อยู่ในจุดที่จะต้องขออนุญาต
refactor บ้างคะ
ยกมือให้ดูหน่อยได้มั้ยอะ
นั่นไง เต็มไปหมด 3-4 คนก็ถือว่าเต็มแล้วค่ะ
ขอบคุณมากค่ะ
ยากไหมคะ ในการที่จะขอ refactor สักอย่าง
อย่างที่บอกเมื่อกี้เนาะ เราเหมือน one big family นะคะ
เราจะมี existing technology ของเราอะค่ะ
ก็คือเป็นบรรดาแฟนเก่าของเรา
บางทีไม่ใช่มีคนเดียวเนาะ
เราก็ต้องยอมรับว่า tech stack ของเรามันสร้างมาจากโลกเก่า
สารพัดสารเพเหมือนกัน
นอกจากนี้ เราก็ยังมี dev และ tester ค่ะ
อย่างที่บอกเค้าเป็นลูกๆของเราเนาะ
ผู้ร่วมสร้าง product ด้วยกันมา
PM ค่ะ อันนี้อาจจะเป็นคนที่ยืนขาฝั่ง tech นิดหน่อย
แล้วก็ฝั่ง business อีกนิดหน่อย
อันนี้เค้าอาจจะฟังเรารู้เรื่อง
สุดท้ายค่ะ product owner, business development
แล้วก็บรรดา C-level และ board ทั้งหลายของเรา
อันเนี้ยเป็นเหมือนไม้ตายเนาะ
ถ้าเราพูดกับเค้ารู้เรื่องได้เนี่ย
ไม่ว่าอะไรเราก็ได้ทำค่ะ
ทีนี้ก็เลยมีเทคนิคเล็กน้อย ที่อยากจะเล่าให้ฟังละกัน
ระหว่างที่ขออนุญาตในการ refactor
เราจะทำยังไงกับกลุ่มคนเหล่านี้บ้าง
เราขอย้อนกลับมาที่ทีม dev ก่อนนะคะ
ทีม dev กับ tester เนี่ยถือว่าเป็น tech-savvy people เนาะ
เค้าคุยกับเรารู้เรื่อง
จริงๆแล้วสิ่งที่เค้าอยากได้มันมีไม่เท่าไหร่หรอกค่ะ
ก็คือสิ่งที่ทำให้เค้า performance เพิ่มขึ้น
สิ่งที่ทำให้ชีวิตเค้าสะดวกขึ้น
การ debug น้อยลง ของการมี strong type จาก TypeScript เนี่ย
โอเคอย่างน้อยมันก็ทำให้เค้า dev เร็วขึ้น
การที่คนใหม่ๆที่เข้ามาเนี่ย
สามารถทำลายป้อมปราการที่เค้าสร้างเอาไว้แล้วได้ยากขึ้น
อีกนิดนึง
อันเนี้ยก็จะทำให้เหล่าพี่ๆเนี่ยเค้าสบายใจมากขึ้น
อันเนี้ยเป็นสิ่งที่ convince เหล่า dev ได้นะคะ
แล้วก็ tester เนี่ย จริงๆเค้าก็แค่คาดหวังว่า
เมื่อ transition ไปแล้วอ่ะ ทุกอย่างมันยัง run ได้ปกติ
ถ้าหากว่าเราหา library อย่างอะไรสักอย่าง
ที่จะเอามาใช้แทนสิ่งที่เค้ามีตอนนี้ได้นะคะ
มันก็ใช้การได้ แค่นี้เค้าก็ happy แล้ว
ซึ่งจริงๆแล้วเนี่ย ด้วยความที่ TypeScript มัน build on
JavaScript ธรรมดาเนาะ
ตัว library เดิมที่เคยใช้ในการทำ test ก็ยังใช้ได้อยู่ค่ะ
ก็เลยไม่ได้มีปัญหาอะไร
ตอนนี้เราก็ใช้ Cypress เนาะ
solution architect เลือกให้มาอีกแล้วค่ะคนนี้นะคะ
ทีนี้ก็แปลว่าเรื่อง performance เรื่องความเร็วเงี้ย
เป็นสิ่งที่คุยกันได้ในทีมรู้เรื่อง
ทุกคนจะเริ่ม buy กับเรา
และลูกๆเราจะเริ่มโอเคกับเทคโนโลยีใหม่
พร้อมที่จะมีแม่ใหม่กันมากๆ
แต่ทีนี้ เราก็ต้องไป convince คนต่อไปค่ะ
ก็คือ PM คนที่มีความรู้ด้าน tech อยู่ครึ่งนึง
ถ้าหากว่าสิ่งที่เค้าเข้าใจอ่ะ นอกจากขา tech แล้วอ่ะ
จะมีอีกเรื่องนึงที่เค้า concern ค่ะ
ก็คือโปรเจคที่ทำอยู่มันจะเสร็จตามเวลาจริงหรือเปล่า
ซึ่งตรงเนี้ย มันเป็นสิ่งที่บีบให้เค้าต้องเขี่ยวเข็ญ
กับเราขึ้นมานิดนึงอะนะคะ
เพราะฉะนั้นการคุยกับเค้าว่า ตัวเลขที่เค้าจะต้องเสียไป
cost ที่เราจะต้องเสียไป
เวลาที่เราจะต้องเสียไปกับการทำสิ่งเนี้ย
มันมากมายขนาดไหนก็
ถ้าหากว่าเราหั่นมันเป็นชิ้นเล็กๆค่ะ
ค่อยๆทำการ refactor ไป
อย่างของ ERP ตัวเนี้ย เราก็เริ่มจากการ
เฮ้ย ถ้าหากว่าจะทำ module ใหม่ขึ้นมา
เราขอ build ขึ้นมาบน stack ใหม่เลยนะ
อันเนี้ย ก็จะคุยกันได้ง่ายมากกว่าค่ะ
เพราะว่าเราก็เตรียมลูกๆของเราไว้แล้วว่า
เดี๋ยวเราจะใช้เทคโนโลยีใหม่เนาะ
เราส่งเค้าไปเรียน ส่งเค้าไปเตรียมตัวเรียบร้อย
และแปลว่าเวลาเค้ามา dev อีกทีนึงเนี่ย
มันก็น่าจะใช้เวลาไม่นานจากที่น่าจะเป็นล่ะ
เวลาทำ feature
ทีนี้คนเนี้ยค่ะ PM ก็จะเป็นตัวหลักที่จะช่วยในการ
convince ของเราต่อไปในขั้นที่สูงขึ้นอะนะคะ
คุณพ่อของบ้านนะคะ
คนเนี้ยจริงๆแล้วอ่ะ เคยมีบทความที่อ่านมาเหมือนกันค่ะ
เค้าบอกว่า บางทีอ่ะเราอาจจะต้องทำอะไรไปก่อน
เค้าบอกว่าเป็นเรื่องที่คนแต่งงานแล้วน่าจะรู้ดี
อันนี้ยังไม่รู้อะค่ะ เพราะยังไม่ได้แต่งเนาะ
เค้าบอกว่าคนแต่งงานน่าจะรู้ดีที่ว่า
บางทีเราอาจจะต้องทำอะไรไปก่อน
แล้วค่อยมาขอโทษและขออนุญาตทีหลัง
ไม่งั้นเราจะไม่มีวันได้ทำนะคะ
อันนี้ก็ไม่รู้เหมือนกันว่าจริงไหม แต่อาจจะใช้ได้ก็ได้
จริงๆไม่แนะนำให้ทำแบบนี้นะคะ
แต่ใครจะลองก็ได้
เชื่อว่าหลายคนคงลองนะคะ
อย่าง solution architect คนเก่าเนี่ยก็ลองบ่อยเลยค่ะ
เพราะว่ามันต้องใช้เวลาในการ research เนาะ เรื่องพวกนี้
ทีนี้ เหล่าคนเหล่าเนี้ยค่ะ จริงๆแล้วเค้าคือคน
ที่กำหนดนโยบายบริษัท
เค้าคือคนที่ตัดสินใจ มีอำนาจสูงอะค่ะ
ว่าเราจะเลือกเดิน way นี้ หรือเลือกเดินทางอื่น
หรือจะเลือกจมอยู่กับสิ่งเก่าของเรา
เพราะฉะนั้นทางที่ดีคือการทำให้เค้าเข้าใจค่ะ
ซึ่งการทำให้เค้าเข้าใจเนี่ย
เดี๋ยวสรุปมาให้ดูเป็นอีกสไลด์นึง ง่ายๆ
ฝั่งนั้นเดี๋ยวเราค่อยพูดกันอีกทีนะคะ
มาดูฝั่งสีน้ำเงินกันก่อนนะคะ
non-tech-savvy people นะคะ
ทำให้เราเข้าใจค่ะ
ซึ่งสิ่งที่เค้าเข้าใจอย่างที่บอกเมื่อกี้ คล้ายๆ PM ค่ะ
เค้าเข้าใจเรื่องตัวเลข
บอกเค้าว่า เวลาที่จะใช้มันคือเท่าไหร่
ถ้าหากว่าเรา design ระบบมาแล้ว
เราเตรียมแล้วว่า transition มันต้องเจอกับอะไรบ้าง
research มาเรียบร้อยอย่างเงี้ย
เราค่อนข้างจะวางได้ไม่พลาดหรอกค่ะ
ว่ามันจะใช้เวลาเพิ่มจากเดิมอีกซักกี่วัน
แล้วก็อย่างที่บอกแนะนำให้ทำกับ module ใหม่ก่อน
หรือค่อยๆ refactor ทีละส่วนก่อน
โอเค เดี๋ยวตอนเนี้ยเราลองเปลี่ยน .js เป็น .ts
ง่ายๆดูก่อนเนาะ
อะไรอย่างเงี้ยจะทำให้พอคุยกันได้ คุยกันรู้เรื่อง
ทีนี้ ต่อไปค่ะ เค้าบอกว่าอย่าใช้คำว่า refactor
อยากรู้ว่ามีใครที่ใช้แล้วโดนเสยกลับมาบ้างไหมคะ
อย่างยุ้ยเนี่ย จะโดนบ่อยมากนะคะ
ก็เลยเรียนรู้ค่ะ ที่จะไม่ใช้คำนี้
แต่ว่ามันคือ improvement
แล้วก็พยายามบอกเขามากกว่าว่า
ถ้าหากว่าไม่ทำในตอนนี้
เราจะเจอกับอะไรในอนาคต
อย่างยกตัวอย่างเป็นอันนึงแล้วกันที่ใช้แล้วก็ค่อนข้างได้ผลค่ะ
ก็คือมันมีเรื่อง application ที่เป็น monolithic อยู่ 1 ตัวเนาะ
เราเชื่อว่าตอนนี้เรากำลังจะทำ software as a service
เราอยากจะเปลี่ยนตัว monolithic นี้
ให้กลายเป็น multi-tier application
เพราะว่ามันจะได้ scale ได้เนาะ
monolithic คือมันไปไหนก็ไปกันเป็นก้อนน่ะค่ะ
จะ scale ทีเดียวก็เอาตังค์ฟาดเข้าไปค่ะ
อัพ server เข้าไป
ซึ่งเราไม่ได้มีเงินมากขนาดนั้นเนาะ
ต้องยอมรับความเป็น tech startup
ทีนี้ก็เลยต้องบอกเขาค่ะว่า
ตอนนี้ค่ะ เรายังรับได้ที่ระดับหมื่นกว่าคน
พันคนหรืออะไรก็ว่าไปนะคะ
แต่ถ้าหากว่าในวันพรุ่งนี้พี่วางแผน
คือแน่นอนทาง business เขามีการวางแผนอยู่แล้วค่ะ
ว่าเขาอยากจะได้ตัวเลขยอดต่อไปที่เท่าไหร่
เขาก็จะบอกเรามาค่ะว่า
สักปีหน้าหรือว่าสัก 6 เดือนข้างหน้าเนี่ย
ฉันจะเพิ่ม user จากตอนนี้หลักหมื่นให้กลายเป็นหลักแสนน่ะค่ะ
ถึงตอนนี้เราบอกเขาได้แล้วค่ะว่า
server ที่พี่มีอยู่มันกำลังจะไม่ไหวค่ะ
เรานับถอยหลังให้เขาได้
ว่ามันกำลังจะไปตายตรงไหน
คือการนับถอยหลังนี่คือการบอกจำนวนเหมือนกันค่ะ
ว่าเทคโนโลยีเนี่ยมันต้องการการเปลี่ยนแปลง
แล้วถ้าหากว่าเปลี่ยนไม่ทันในเวลานี้มันกำลังจะเกิดอะไรขึ้นนะคะ
ซึ่งกลายเป็นว่าถ้ายังดึงดันที่จะทำอย่างนั้นต่อไป
กลายเป็นว่าเขาจะเสีย opportunity ซะอีกนะคะ
ก็เลยถือว่าเป็นการ big improvement ไปเรื่อยๆ ค่ะ
แล้วก็วางแผนออกมาเป็นระยะว่า
เราจะเริ่ม improve จากอะไรก่อน
แล้วค่อยทำอะไรถัดไปนะคะ
แต่สุดท้ายที่สุดเขาก็บอกว่า
เออมันก็มีเนาะที่มันเป็นไปไม่ได้
คือจริงๆแล้วถ้าหากว่าเราอยู่ใน level ที่สูงขึ้นมาสักหน่อยอ่ะค่ะ
มันจะมีเวลาที่มากขึ้นให้เราทำการ research อะไรอย่างเงี้ย
ก็จริงๆแล้วในจังหวะนั้นน่ะค่ะ
คือจังหวะที่เราจะทำอะไรไปก่อน
แล้วค่อยมาขอโทษทีหลัง
ซึ่งนั่นก็คือการแอบ research ไปก่อนนะคะ
ลองขึ้น project ลองเปลี่ยนตัว stack จาก project เดิมไปก่อน
เพื่อเราจะได้มีตัวเลขมาบอกเขาได้เหมือนกันค่ะ
สุดท้ายทำเพื่อ serve ตัวเลขล้วนๆ เลย
ว่าเราจะต้องใช้เวลาเท่าไหร่
ต้องใช้คนกี่คนนะคะ
ซึ่งอันนี้กลายเป็นว่าถ้าหากว่าเขาทำเสร็จแล้วเนี่ย
มันจะไปเปิดโอกาสให้กับธุรกิจของเขาได้มากขึ้นกว่าที่เขาคิดอ่ะค่ะ
คือสุดท้ายแล้วทั้งสองฝั่งเนี้ยค่ะ
สุดท้ายนี้ก็ใกล้จะจบแล้วค่ะ
ใกล้จะจบแล้วเราจะได้กินข้าวกันแล้ว
ก็คือฝั่ง tech savvy อ่ะค่ะ
สุดท้ายยังไงก็ตามอ่ะ
เขาก็ต้องการที่จะทำให้ชีวิตเขาดีขึ้นเท่านั้นเองนะคะ
ไม่ว่าจะโค้ดได้เร็วขึ้น bug น้อยลง
อีกอย่างนึงที่อยากจะบอกก็คือ
อย่างฝั่งของ Builk One Group เองเนี่ยนะคะ
เรามีระบบ pool dev อ่ะค่ะ
มี dev กองกลางค่ะ
แล้วก็มี application เป็น asset รอยอยู่
นั่นหมายความว่า
ถ้าหากว่าเราส่ง dev 1 กองกำลังเข้าไปแก้ไข
application ไหน asset ตัวไหนอย่างเงี้ย
เมื่อถึงเวลาเขาทำเสร็จเขาออกมา
เขาอาจจะทิ้ง bug ไว้ก็ได้
ถ้าหากว่าเราไม่มีระบบแข็งแกร่งพอ
ที่จะป้องกันไม่ให้ newbie ทั้งหลายเข้าไปทำอะไรที่เขาไม่รู้จักอ่ะค่ะ
เพราะฉะนั้นตอนนี้เราเลยเลือก tech stack
ให้กลายเป็น TypeScript ซะทั้งหมดเลย
ทั้ง backend เป็น strong type อยู่แล้ว C#
frontend ก็กลายเป็น TypeScript หมดแล้ว
นั่นหมายความว่าการเกิด bug มันจะน้อยลงค่ะ
แค่นี้ tester ก็ happy
dev เราก็ happy ไปด้วย
PM ก็ happy อยู่แล้วค่ะไม่ต้องวนกลับมาแก้ซ้ำ
ทีนี้ฝั่ง non-tech savvy อ่ะค่ะ
สิ่งที่เขาต้องการก็แค่ว่า
มันจะยังได้ opportunity ที่เขาอยากได้อยู่หรือเปล่า
แล้วถ้าเราสามารถสื่อสารกับเขาได้นะคะ
ว่าเราจะต้องทำให้เขาเสีย cost อีกเท่าไหร่
แล้วก็การเสีย cost ครั้งนี้
อาจจะเปิด opportunity อะไรให้เขา
ซึ่งนั่นอาจจะเป็นเงินมูลค่าอีกหลายล้านก็ได้
แค่นี้ค่ะเขาก็จะ happy แล้ว
ถ้ายังไงก็ขอจบเรื่องราวของวันนี้ไว้เท่านี้ก่อนนะคะ
ขอให้ happy transition กันค่ะ
ขอบคุณค่ะ
ขอบคุณคุณสิริรัตน์นะคะ
ขอบคุณ speaker ทุกท่านในช่วงครึ่งวันเช้าด้วยนะคะ
เดี๋ยวตอนนี้เราจะไปพักเบรกและรับประทานอาหารกลางวันกัน
ท่านไหนยังไม่ได้เลือกเมนูนะคะ
อย่าลืมเข้าไปที่ browser app.javascriptbangkok.com นะคะ
ท่านไหนที่กำลังทยอยเดินออกนะคะ
เดี๋ยวเราเริ่ม section บ่ายตอนบ่ายโมงตรงนะคะ
เริ่มตรงเวลานะคะบ่ายโมงตรง
ท่านไหนเลือกเมนูอาหารแล้ว
ก็เอาหน้าจอเนี่ยไปโชว์ไว้กับพี่ๆเจ้าหน้าที่ที่ชั้น 7
ตรงจุดลงทะเบียนนะคะ
เขาจะแจกเป็นคูปองอาหาร
แล้วก็เรายังมีแจกของที่ระลึกฟรีด้วย
ท่านใดที่ยังไม่ได้รับก็เอา badge เนี่ยแหละค่ะ
ป้ายชื่อเนี่ยไปโชว์เจ้าหน้าที่
เขาก็จะแจกเป็นของที่ระลึกฟรีเหมือนกันนะคะ
แล้วก็ยังมีสินค้าอื่นๆ ต่างๆ มากมาย
สินค้าที่เราจำหน่ายเป็นเซตเนี่ย
ก็จะเป็นราคาพิเศษด้วยนะคะ
ลดพิเศษก็เรียนเชิญได้ที่บริเวณชั้น 7 เช่นกันนะคะ
เดี๋ยวเจอกันตอนบ่ายโมงตรงนะคะ
section ถัดไปเริ่มบ่ายโมงตรงนะคะ
Do not forget to choose your lunch meal at
app.javascriptbangkok.com
and then show us there you can get the lunch coupon
on the seventh floor.
See you again over here at 1 o'clock sharp.
And for the free souvenir we have provided for you too.
Just show our staff at the registration
on the seventh floor your badge
and then you will get the free souvenir.
Okay, so see you at 1 o'clock sharp. Thank you.
ก็เรียนเชิญพักผ่อนรับประทานอาหารตามอัธยาศัย
เจอกันบ่ายโมงตรงค่ะ